大家好
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢和大家分享一篇德银的中国宏观研报啊
这篇研报呢是德银的全球外汇团队和中国宏观团队啊
在北京和上海举办了为期三天的一个trip
当然主要是一个投资者的交流
那么这篇研报呢是对于投资人的观点
包括他们邀请的一些专家学者的观点的总结
那我们也可以通过这篇研报来看一下大家普遍对中国经济的观点
共识啊
首先呢我先介绍一下背景啊
他们在这两个城市交流的对象
主要包括了政策制定的主管部门的一些领导啊
当然也包括了学界
包括了市场参与主体
这里面主要我理解应该是他们的买方客户啊
可能也有一些基金经理上台去发言啊
也包括了智库
包括了商会以及科技行业的从业人员啊
那这篇研报主要总结的就是各类共识度较高的观点
还是照例啊
先和大家分享一下这篇研报的核心结论
中国的新经济
旧经济向消费的再平衡
物价外资房地产
人工智能
资本账户
人民币汇率等等啊
中国经济的方方面面
那德银呢是认为啊
中国的AI呢也进一步的在增强
同时呢也带动了国家的信心啊
另外呢人民币汇率正在持续性的走强
但是呢国内的经济形势依然是面临着诸多的挑战
其中消费目前来看仍然是持续的低迷
而房地产呢仍然是在衰退的过程当
中
国内的劳动力市场呢也比较疲软啊
所以德音整体的观点呢
我个人理解是可以用几个K型分化来总结啊
第一个K呢是新旧经济之间的分化
体现在呢以AI新能源为代表的新经济啊
表现是比较强劲的
而与之所伴随的出口表现也非常强劲啊
那另一方面呢是以消费房地产
传统服务业为代表的旧经济仍然是表现疲软的
第二个K呢是财政和货币政策之间的分化
体现在呢财政政策是目前拉动中国经济增长的主要的引擎啊
同时呢也是相对积极的一方
而货币政策呢则趋于保守
包括目前与会的这些参与者啊
除非有一些突发的情况
第三个K呢是内需与外需之间的分化
一方面呢是内需啊
内需呢是由于居民部门普遍担心失业
同时名义收入增速偏慢
再加上房价下跌带来的严重的财富泯灭
因此居民是更倾向于去做储蓄
而不是拿钱来消费
这个储蓄呢更倾向于是预防性的储蓄啊
而AI的普及应用呢又恰巧发生在了中国就业放缓的节点上啊
包括中国的宏观周期的节点上
那加剧了对居民就业和收入的冲击
德银呢在这儿特意写了一句话
认为啊
如果没有居民名义收入的恢复
中国就没有消费的回暖
而与内需相对应的呢则是高歌猛进的出口啊
这样对应着本次德因为期三天的这个trip中最具有共识的一个观点啊
就是几乎所有的与会发言人都有一个共识
认为由于出口表现强劲
那中国的出口企业正在将更大比例的贸易顺差兑换为人民币
也就是出口企业在结汇
那这个结汇动作呢
将推动美元兑人民币的汇率
在今年年末的时候达到六块5~6块七的区间
注意啊
这里面是今年年末就可以达到将近六块五
而之前我给大家分享的一篇相对我个人觉得比较乐观的
高盛全球外汇团队的研报
里面给出的也是近12个月预期人民币会走到六块五
那显然德银这一次这个trip当中啊
与会的嘉宾对于人民币走强的预期
特别是在速度方面还是比较乐观的啊
认为到今年年底甚至可以达到六块五
但即便最差的情况下
也是可以达到六块七的
那么六块七这个水平呢也和之前高盛的那个观点是完全一致的哈
高盛之前给的就是年末六块七
到明年的5月份的时候
差不多是到六块五
那第四个K型分化呢则是上游物价和下游物价的分化
尽管呢PPI是超预期的大幅走强
特别是3月份转正之后
4月份又大幅的走强
但是德银认为
如果中国的政策制定者不在需求端提供政策支持的话
那么输入性通胀几乎无法真正转化为居民部门通胀预期的共识
而在这次会议上啊
德音邀请的发言嘉宾几乎都对政策制定者去出台政策支持需求
不抱任何希望的啊
言言下之意呢
就是财政政策可能更多支持的是国内的投资以及大量科技啊
而不是支持居民消费
那随着霍尔木兹海峡未来可能会重新开放啊
中国的物价还是有可能会重新走回通缩的区间
德银呢对这次行程最核心且最重要的总结一句话呢
就是中国的地缘政治形势比国内经济更快企稳
就是我在报告开篇啊
标红的大家现在看到的这句话
The single most important takeaway
China's geopolitical situation is stabilizing faster than its domestic economy
那接下来呢我们就来看一下这篇研报的推导逻辑啊
他主要谈了九个方面啊
我们一个一个过一下
毕竟这一次的目的并不是一个务实性的交易谈判
而更多是一个定调啊
那在这之后呢
其实中美两国元首还有三次见面的机会啊
这也对应的是特朗普在离开北京的时候
一直在说four times
four times对吧
就是要和我们的决策层见四次面
那么后面还有三次分别是哪三次呢
一次是A派克
还有一次就是我们的决策层访美啊
当然大概率呢是在9月份去DC
德银呢认为在后面三次啊
还有充足的机会啊
可以让两国达成更多务实性的协议啊
那峰会之后呢
德银也是监测发现双方的互动明显改善了啊
特别是啊美国国会的重新接触也在恢复啊
那德意呢是认为这是一个被市场低估的积极信号啊
第二部分呢是关于中国的K型经济啊
这里面显然是新经济拉动旧经济啊
德意呢是认为中国的新经济和旧经济之间分化越来越明显啊
首先新经济主要包括的是AI相关的一些商品
包括新能源
包括一些可贸易的商品
还有资本品
那么整体呢是growing strongly
而与之相对比的旧经济整体表现仍然是remain structurally weak
保持着结构性的弱势
而4月份的经济数据也验证了这样一个背离
在德云看来
好的一点是
目前新经济对中国经济增长的贡献
已经基本抵消了老经济或者旧经济对于中国经济增长的拖累啊
从而呢也限制了中国经济急剧放缓的风险
那对于中国经济前景的展望啊
无论是德银还是与会专家
普遍认为
2026年第一季度
中国约5%的实际GDP增速已经是今年全年的最高峰了
他的原话叫做expected to be the peak for the year
那在二季度和下半年
预计中国的经济增速将会有所放缓啊
德音的德斯trip当中的与会的发言人啊
对于中国实现2026年4.5%到5%的官方增长目标呢
是充满了信心
并且预计啊随着中国迈入高收入国家的行列
那么未来10年经济增长速度将逐渐放缓至4%左右
那即便如此啊
其实也是可以完成之前2035年定的一个人均可支配收入
达到中等发达国家水平的目标啊
另外呢就是在政策应对方面啊
财政政策呢仍然是目前中国主要的一个经济增长引擎
但是呢财政政策并不是广谱性的啊
而更多的是定向的
也就是在基建以及在心智生产力领域会给予更多的支持
而一些比如说居民发钱啊等等
大家就不要去多想了
那另外呢在货币政策这一端啊
只有当经济增速明显的低于官方目标的时候
可能政策利率才会下调啊
那货币政策这一端呢也并不是什么都不做啊
更多的是用这种quality physical
就是准财政的方式
特别是通过政策性银行的贷款
对于基建项目给予资金的支持啊
第三部分呢是关于中国向消费的再平衡啊
首先呢德银是提到说
在这一次他们的会议当中啊
最一致的一个观点是中国的消费问题根源与信心和收入的缺乏
自2021年以来啊
居民存款累计增加了50到60万亿
但是呢由于居民普遍对于失业是感到担心的
同时名义工资增长呢也是比较缓慢的
再加上房价的下跌
导致巨大的财富泯灭啊
居民呢是不愿意消费的
更倾向于去做预防性的储蓄
而在这基础之上呢
AI正在加剧这一个问题啊
在传统就业放缓的招聘节点上
AI正在替代服务业的劳动力
在名义收入
所以得意呢得出了开篇我给大家分享的那个关键的结论啊
就是如果没有居民部门的名义收入的恢复
那么消费呢是很难回暖的
第四部分呢是关于物价的
首先德音是提到说目前的一个输入性通胀啊
似乎是一个will come啊
是一个受欢迎的
但是它并不足以推动中国实现再通胀
那德因呢是提到一个普遍持有的观点是一个比较差的啊
就是一个bad或者叫糟糕的
或者说输入性的通胀总比通缩好
就是你这个通胀本身再差
也比通缩要强
在连续40一个月的持续为负之后啊
PPI呢是终于在今年的3月转正
并且在4月超预期的走强啊
但是这种转变能否改变家庭和企业的预期啊
使大家不再推迟消费呢
似乎难度是比较大的
要想有一个持续性的通胀
那么政府的需求端政策支持啊仍然是必不可少的
但是很遗憾啊
在这一次他们大会上的所有发言人几乎都对此不抱任何的期望啊
Were not optimistic about it
就是并不乐观
PPI的转向啊是真实的
但是上游物价的上涨转向更广泛消费支出的传导啊
似乎是没有实现
那第五方面呢是关于外资的啊
首先开篇呢就提到外资企业并没有离场啊
他们的交流表明啊
虽然很多的跨国企业在中国仍然是在盈利的
但是利润率确实是实打实的在变薄的
然而呢外资企业并没有积极寻求退出中国yet啊
至少现在还没有
原因呢
也很简单
正如一位呃老兵所说啊
中国呢是世界的健身房
China is the worst finished center
如果你能在中国赢得市场
那么你就可以在全球任何一个地方赢得市场
If you can win here
You can win anywhere
为什么有这样的一个观点呢
主要原因就是中国的竞争是极度激烈啊
而且呢中国的制造业规模也是有非常强的优势
再加上中国的RND啊
就是它的研发投入的速度是在全球任何一个地方都无法看到的
那这些原因呢都导致外资企业即便在信心下滑时
依然选择深耕中国
而外资企业目前留在中国
和之前进入中国的逻辑发生了翻天覆地的变化
在之前呢
大家是希望把握住一个新兴经济体高速发展的时机来获取利润
那现在呢外资的企业更多的是把中国当成一个learning and innovation hub
就是一个学习和创新的中心
而不是一个pure growth market
不是一个增长的市场
那第六部分呢是关于房地产市场啊
首先德音是提到啊
说这一次会议当中得到的关于房地产的结论
和之前每一次会议得到的结论几乎是完全一样的
再次将房地产作为拉动中国经济增长的引擎啊
那么当前的政策重点呢是risk control
就是是防风险
Not reflection
而不是把房价再次推高
虽然一线城市的二手房市场在价格上是有所企稳的
销量呢也是有所改善
但是新开工包括销量的总量啊
就是全国的销量依然比较低迷
那在这次会议上
他们引用了一项行业的调查显示
超过70%的房地产企业和投资人啊
预计市场在2027年之前是不会企稳的
Expect no market stabilization
Before two thousand twenty seven
不过呢与前几年相比
他们与会的这些专家普遍的是越来越感觉到
房地产的底部已经清晰可见了
植被即便它依然遥远啊
even if it remains distinct啊
那言下之意呢就是房地产在2026年可能很难企稳啊
那第七项呢是关于中美之间的AI差距
所以呢是说中国在人工智能领域的优势啊
不在于前沿的基础模型
而主要在于应用和基础设施
那随着80%的交易啊
在中国都是通过电子钱包进行的
那城市之间呢又有统一的这种health care的qr cost
就是医疗的健康二维码啊
以及呢消费者的手机当中啊
也有这种完全AI agent的购物和配送应用
因此呢在中国啊
AI正在被叠加到一个欧洲和美国尚未建立的数字化经济体之上
那虽然呢美国在基础模型上保持领先
但中国正在缩小这个差距
第八项呢是关于资本开支的啊
首先呢德云社认为全面的资本账户自由化并不会很快到来
同时呢中国对此没有明确的目标或时间表
另外呢就是香港仍然是离岸和在岸人民币之间的核心纽带啊
也是作为人民币国际化的一个试验田
而与此相对应的呢就是在案的资本管制则保持不变
那很遗憾呢
就是在刚刚过去的周末啊
我们看到了对三家香港的券商的一个处罚
显呢我们的政策制定者
是不希望大陆的老百姓通过这样一条资金通道啊
把本属于投资A股的钱流向了美股啊
那最后一项呢就是关于人民币的啊
I was speaker
每一个发言人啊都认为人民币是在一个清晰的升值路径上的
而市场共识呢是在今年年末的时候
美元兑人民币的汇率会在6.5到6.7这个区间啊
这还是一个相当乐观的判断
正如我开篇所说
那么在推动力方面呢
人民币升值的主要推动力啊
仍然是出口企业的结汇啊
除了出口企业结汇之外
还有几个催化剂也会推动人民币持续的走强
第一个呢就是对于中国出口竞争力以及对于中国经济增长的信心
第二呢是针对于以美元计价的金融资产的波动性的担忧
第三呢是对于地缘政治冲突的担忧啊
那共同的导致人民币在持续的走强
managing the pace not the direction啊
不是方向
也就是人民币升值是一个高度确定性的判断
什么会导致人民币最终没能升值
或者甚至存在贬值风险呢
德银认为大家只需要关注一个指标
就是中国的出口增速会不会突然间放缓好了
那今天呢就简单的跟大家分享一下德银的这篇宏观研报吧
还是老规矩啊
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜